---
title:       "我的“方法论”"
subtitle:    ""
description: "工作方法论？学习方法论？生活方法论？"
date:        2019-09-14
author:      NoobCoder
image:       ""
tags:        ["方法论"]
categories:  ["Tech" ]
---

# 我的方法论

试用期这2个月，感觉在思想上的提升大于在技术上的提升。

技术上由于处理的多为业务事项，只要完成第一项，那么后面的大多为"复制"、"粘贴"，所以顶多是熟悉了些语法，积累了一些踩坑的经验，硬要说的话就是代码的设计更有模块感了。

思想上则是一些软件工程思维、方法论等提高，但是我感觉思维的转变对我的影响才是最大的。

关于方法论：

> 哲学上关于认识世界、改造世界的根本方法的学说。
>
> 艾思奇 《辩证唯物主义讲课提纲》第一章：“哲学是关于人们的世界观的学问，世界观对于人们的认识又具有方法论的作用。”《光明日报》1987.3.15：“马克思主义的世界观和方法论只是提供给人们一个观察问题的基本立场、观点和方法，把它创造性地运用于各种具体问题时，本身就是多姿多彩、千差万别的。”

软件工程思维就是我在工作中使用的方法论，在不同的方面可以有不同的方法论。

## 工作中的方法论

之前写代码都是单兵作战，散漫、无计划、无规范、无质量、无结果可以用来描述我，后来习得软件工程之法，让我有了指导我进行工作的方法论，使我的工作更规范、更高效。现在我工作的步骤为

- [ ] 接到需求、分析需求
- [ ] 根据分析好的需求进行方案设计，出文档
- [ ] 跟产品确认需求分析的结果、跟导师确认方案的设计合理性，循环直至没问题
- [ ] 根据确定好的方案进行编码
- [ ] 编写并进行单元测试
- [ ] 更新最新代码、编译后的二进制文件到版本库
- [ ] 发送邮件提示更新

以上步骤缺一不可，发送邮件前需要再走一遍流程，确认以上所有步骤都走过并正确完成，才可以上线。

## 学习中的方法论

在学习时也摸索出了一点点方法论。学习的方法论就是当我们要学习一个新的知识点时该如何进行展开，总结为**五W**如下：

Why、必搞懂其引入的背景，当时存在什么问题，引入该知识点是奔着解决什么问题去的。这2个问题是在展开学习之前必须搞清楚的。

What、这个知识点的概念吧，这玩意是个啥，和其他的同类别的有什么区别。

How、该如何应用、应用优缺点及改进。

When、该在什么情况下应用该知识点？

Where、哪些地方应用到了该知识点？

按照这个模块去学习，使我们更方便系统性地整理学习和吸收。

## 生活中也可以有方法论

生活中的方法论，其实就是怎么安排自己的休息时间、如何慎独等问题。

为什么生活也要一个方法论呢？周末休息时间不应该随心所欲嘛？其实是因为平时不爱出去玩，但是在家的话无聊下来就会一直刷手机，微博、B站、贴吧等等软件刷来刷去，占据了大量时间，然后一天下来啥都没干，到半夜审视自己一天毫无成果，就会让自己产生自责感并进入贤者模式，开始疯狂给自己定一些不切实际的无法立马就可以落地脚踏实地执行的目标，然后之后循环往复。

基于这种情况，我觉得我需要对自己的闲时生活也有一个方法论，或者说是计划？就是一闲下来，我一定得给自己找点事做，不要茫无目的的刷手机。

### 打扫卫生

一闲下来就打扫卫生，把杂乱的房价整理的干净整洁会令自己心情愉悦。

项目可以包括：

- [ ] 扫地
- [ ] 拖地
- [ ] 把堆着的杂物摆放整齐。包括鞋子、屯的洗衣液纸巾、书架上的书、洗漱用品等等
- [ ] 把衣柜里摆放杂乱的衣服重新叠一遍并重新摆放整齐 
- [ ] 整理床单、叠被子

### 强身健体

如果不是懒狗，谁又想当死肥宅呢？

调侃归调侃，说实话，不想当中年油腻男。所以就要勤锻炼身体，虽然做不到8块腹肌，但是也不要大腹便便游泳圈。

- [ ] 天气良好可以去楼下空地跳绳
- [ ] 天气良好可以去旁边奥森跑步
- [ ] 室内运动：俯卧撑、平板支撑、躺踢腿、躺伸缩、深蹲、POP

以上都是可以立马开始做的。

### 培养兴趣爱好

自己已经够无聊的了，平时要是再没点兴趣爱好，那么就无聊到家了。

#### 读书

自己平时刷微博爱关注国际政治、经济、历史、社会等话题，但是却没有相关知识储备，所以只能吸收别人的观点结论，没有自己的思考输出。所以买些相关的书进行阅读。

书单：

- [ ] 毛选
- [ ] 他改变了中国

更倾向于纸质书。

#### 跳舞

不用花钱、没有设备要求、场地任意，只要拿手机播放一首pop练习曲，就算在10平的卧室也可以练个酣畅淋漓。

同时练pop可以减肥啦。

当没事做时，拿出手机，pop曲一放，即可原地pop。



